Какие интересы в программировании
Какие интересы в фронтенде
Какой самый интересный проект
Какая самая интересная задача
Какая самая сложная задача
Какой стек наиболее комфортен для тебя?
Какие фреймворки ты использовал?
Какие statemanager использовал?
Что нравится больше всего?
Ты работал в команде фронтендеров?
Кто делал ревью твоих МРов?
Ты сам делал ревью?

архитектура SPA

-   классическая архитектура, состав
-   роутинг
-   что такое state/statemanager, зачем нужен
-   почему statemanager нельзя заменить singletone
-   какие statemanager использовал, предпочтения
-   слой API
-   Как бы ты стартовал новый проект

React

-   statemanager vs useState
-   context

HTTP

-   GET vs POST vs PUT vs DELETE
-   XMLHTTPRequest vs FETCH
-   REST - что это, пример
-   Swagger/OpenAPI/RAML

*   BFF - что это, назначение

JavaScript

-   JS vs Ecmascript vs TS
-   ES6 - особенности
-   TS - особенности
-   Promise, методы
-   Array, методы

-   карирование/map/reduce
-   ramda/lodash-fp
-   rxjs

СSS

-   что такое вес селектора, что он определяет, как им управлять
-   styled-components, принципы
-   css-modules, принципы
-   Что такое !important, плюсы/минусы
-   препроцессоры sass/less/postcss

Сборка

-   описать цели и процесс
-   transpilers
-   Webpack
-   какие webpack-модули использовал?
-   source map - что это, для чего, какое отношение к сборке?
-   Используешь средства контроля качества кода? Какие? Сам настраивал?

Практика:

-   отсортируй массив
-   инвертируй порядок элементов
-   добавь типы

Что читаешь
Какая самая интересная статья
